- Bom pessoal, agora vamos falar sobre as operações com bens imóveis e como vai ficar na reforma
- tributária. Vamos começar sobre as operações com pessoas físicas. Tem muita gente preocupada achando
- que demorei anos para construir minha casa, aí agora eu quero vender minha casa para poder comprar
- uma casa melhor e agora você
- tributado pelos novos tributos não é bem assim tá gente. As pessoas físicas que realizaram operações
- com bens imóveis elas vão ser consideradas contribuintes do regime regular do IBS e CBS somente no
- caso dos D falando de locação. Locação que seção onerosa ou arrendamento de bem imóvel que cuja
- receita total ceda a 240 mil
- por ano, tá? Então, no ano anterior, olhou quanto teve, é acima de R$240 mil, no ano seguinte você
- vai ser contribuinte do IBS-CBS. R$240 mil, a gente está falando de R$20 mil por mês, tá? Então,
- quem tem receita de locação acima de R$20 mil por mês, vai ser contribuinte do IBS-CBS, tá?
- ou que tenham por objeto mais de 13 imóveis distintos. Então, você até tem uma receita menor do
- que R$ 1.000,00, mas você tem mais do que 13 imóveis. Então, com isso você se transforma contribuinte
- do IBS e CBS. Um ponto importante é que esse R$ 240.000,00 vai ser atualizado, já está definido que
- ele é atualizado monetariamente todo ano. Então, é bastante importante, porque senão a gente começa
- a defasar,
- até aí vai chegar lá na reforma com o processo inflacionário, os 20 mil por mês já não é mais
- nada do que é hoje. Se as pessoas físicas não estão, então quem te perguntar, poxa, eu tenho, eu
- loco dois imóveis, o meu apartamento que eu construí há muitos anos, minha casa, eu vou virar um
- contribuinte do IBS-CBS, eu vou ter que apurar esses novos tributos? Lembrem dessa regra, somente se
- você atender
- ao menos um desses dois critérios é que você vai se tornar contribuinte do IBS-CBS, tá bom? Uma
- outra hipótese, tá?
- falando de pessoa física ainda, que é na alienação. Então quando a gente fala de venda de imóvel,
- a gente está falando de alienação. A pessoa física vende seu imóvel, ela está alienando o seu
- bem. Desde que tenha por objeto mais de três imóveis distintos no ano-calendário, alienação no
- ano-calendário anterior de mais de um bem imóvel construído pelo próprio alienante nos cinco anos
- anteriores à data de alienação. Então quando a gente está falando de venda de imóvel para a pessoa física,
- é somente nessas duas hipóteses aqui. Então, ah, estou alienando, foram mais de três imóveis distintos
- no ano-calendar anterior, vou virar contribuinte no ano seguinte. Ou tenho o meu imóvel construído
- por mim, comprei o terreno, construí, vendi em menos de cinco anos, também no ano seguinte eu vou
- ser considerado contribuinte, tá bom?
- Então são só essas hipóteses que vão fazer a pessoa física ser considerada uma contribuinte. Aqui,
- o objetivo do legislador, dos legisladores, foi colocar essa atividade habitual de venda de imóvel,
- de locação de imóvel, de construção para venda dentro do cenário de tributação, equiparando
- essas pessoas a uma atividade imobiliária.
- tendo essa equiparação e transformando essas pessoas em contribuintes, ou seja, em empresas, vamos
- dizer assim, para recolher o IBS e o CBS. Tem algumas outras hipóteses para a pessoa física que vão
- também colocar, então, seja alienação ou exceção de direitos de imóvel, esquecer dos limites
- previstos no inciso 1, 2 e 3 e
- alocação, seção onerosa ou arrendamento em valor que exceda 20% do limite previsto. Se você atingir
- alguma dessas hipóteses aqui, seja mais de 20% de R$240 mil ou se você ceder os limites ali que foram
- estipulados na questão de alienação, você já vai ser contribuinte no próprio ano. As demais hipóteses
- que eu tô trazendo é, você teve essas operações,
- no ano seguinte você vai ser contribuinte. Então, as próximas operações que você fizer nos anos
- subsequentes, aí sim você vai ser contribuinte. Agora, se você ultrapassar esses limites deste inciso,
- aí sim você vai ser contribuinte já no próprio ano do fato gerador, tá bom? Então, essa é a regra
- aí para a pessoa física. E aí, quando a gente
- estiver falando das operações de pessoa jurídica, a gente pula um pouco ali para o artigo 252, que
- o IBS e o CBS vão incidir ali no capítulo referente às operações com bens imóveis, nas operações
- de alienação, inclusive de incorporação imobiliária e parcelamento de solo, cessão e ato translativo,
- locação, cessão onerosa e arrendamento, serviço de administração e intermediação, serviço de
- construção civil,
- E aí algumas equiparações à operação de locação, sessão anual e arrendamento. Servidão, sessão
- de uso de espaço, permissão de uso direito de passagem.